In giro per l'Italia
-
All'esposizione di Napoli

«Colui che pel primo ha immaginato di fare 
assieme esposizioni e congressi artistici, deve essere 
stato o un grande imbecille o un gran furfante.»

Queste parole, presente Domenico Morelli, pro
nunciava in una lunga conversazione che ebbi l'onore 
d'aver seco giorni sono, Filippo Palizzi, il padre della 
moderna pittura napoletana.

Eravamo nel suo studio, cioè in uno dei più glo
riosi musei che oggi vanti l'Italia. Io guardavo am
mirato l'infinito numero delle sue creazioni, che ren
dono quelle stanze un vero santuario dell'arte, ed 
ascoltavo commosso e riverente le parole di quel 
grande e vastissimo ingegno, che si applicò a tutti 
i vari rami della pittura ed in tutti produsse con una 
eccellenza più presto unica che rara.

Pensavo che ero in Napoli per dirne alla nostra 
Farfalla; che in Napoli abbiamo ora precisamente 
e congresso ed esposizione; che, riconoscendo la giu
stizia delle ragioni che Palizzi portava in appoggio 
della sua asserzione, mi toccava pur di fare una 
scelta, onde non meritare, neppur di riflesso ed in 
piccolissima parte il suo acuto rimprovero.

Nè la scelta poteva esser dubbia. Parlando della 
esposizione si tratta di esaminare le opere di coloro 
che fanno o che almeno tentano di fare; del con
gresso invece non vi è che da riferire le parole di 
coloro che, in gran parte, parlano alla impotenza di fare.

*

Ma - pensavo - lasciando il campo della teoria 
e della parola per quello della pratica e dell'azione 
- vale la pena, trattandosi di una esposizione nazio
nale e di un giornale bimensile - occuparsi di 
quelli che tentano? non val meglio tener qui conto 
solo di coloro che a fare sono già riusciti, e portarli 
ad esempio, onde servano agli altri e d'eccitamento 
e di sprone?

Sparisce in un giorno - pensavo e penso - la gran 
folla dei mestieranti. Chi rimane, se non i pochi e 
veri artisti? - Ed è giusto unire i nomi di queste 
due categorie di esseri, che sono separati da un a
bisso senza fondo? Non mi pareva nè mi pare.

*

Ma poi, visitando e rivisitando l'esposizione, m'è 
venuto e s'è ingigantito un timore: di dover rico
noscere in essa troppo grande folla di mestieranti 
per troppo lieve numero d'artisti; e che perciò la 
somma di tutte le impressioni, troppo dovesse riu
scire sconfortante.

Ed ho contato: in parecchie centinaia, ho raccolto 
poche decine di nomi, e a tutta prima sono rimasto 
spaventato, e lo spavento mi ha indotto ad una grave 
e triste meditazione.

Ma tanto è vero che è meditando che la mente 
si rischiara, che poco a poco la mia impressione su
biva una strana trasformazione. La gran folla dei 
caduti spariva; rimanevano in luce quei nomi; ma 
non più pochi mi parevano per un breve periodo 
artistico, assai. Tanto più, che tutta non è raccolta 
in esssi l'arte italiana, e molti non compresi in questa 
esposizione ne rammentavo di grandi.

E - fossero anche tra tutti, poca quantità in con
fronto alla massa sterminata dei guasta-arte - l'arte 
pensavo, non si misura a numero, ma a qualità.

È, del resto, la solita vicenda. Ogni secolo vi la
scia dieci, venti nomi. - Sono essi quelli di tutti co
loro che hanno professato le arti al loro tempo? - 
No certo, sono la parte minima. E non bastano?

*

Da questa esposizione adunque -- che pure non 
è la migliore che io abbia mai veduta, ho potuto, ad 
onta della moltissima marocca, trarre la importante 
persuasione, che le sorti della pittura e delle scol
tura, corrono, per fortuna, diverse da quelle della 
letteratura e della musica, e che per esse l'età no
stra nulla ha da invidiare alle età che ci stanno os
servando con giusta alterezza per fasti gloriosi. Che 
pittura e scultura, arti più indulgenti della lettera
tura e più varie della musica, hanno saputo trasfor
marsi e trovare un linguaggio moderno, con cui e
sprimono con novità tutti gli affetti umani, come 
ritraggono tutti gli aspetti della natura.

In pittura e scoltura abbiamo visto e abbiamo 
gl'innovatori ed è per questo che abbiamo e pittu
ra e scultura nostre propriamente, vive e vere.

*

E cogli innovatori della pittorica e della plastica 
non mi troverai, no, severo come temi, amico diret
tore della nostra Farfalla.

Grave, importantissima questione è questa, o ami
co, degli innovatori -- veri e falsi -- e del compito 
in faccia ad essi della critica sincera, spassionata, 
onesta ed un pochino illuminato; una questione di 
cui è intratteremo presto a lungo, perchè lo merita, 
e noi lo dobbiamo, perchè giovani e seriamente in
namorati dell'arte sotto tutte le sue forme e manifestazioni.(1)

(1) L'ottimo amico Milanese, a quanto pare, ha preso cappello 
per una innocentissima osservazione da me fattagli. Minaccia 
sfogarsi e intrattenersi a lungo degli innovatori della musica e della 
letteratura. Faccia pure. Le colonne della Farfalla sono a sua 
disposizione. - Le amichevoli discussioni portano sempre a buoni risultati.
Io FARFALLA

Ma intanto, o amico, voglio dirti fin'ora che, se 
nego e merito vero e vera novità, contro il parer tuo, 
a certi preteri innovatori della musica e della lette
ratura -- mentre lo ammetto, e grande, grande assai, 
nei veri innovatori della pittura e della scultura -- egli 
è perche i primi intendono elevare l'edificio della 
propria fama e della propria gloria dei grandi che li hanno pre
ceduti; mentre i secondi disperano di raggiungere 
una meta così alta come quella a cui ammirano giunti 
i celebrati da secoli e da anni; perchè i primi si 
avviano, o credono di avviarsi alla fama ed alla 
gloria, non col lungo studio, ma con la presunzione; 
mentre i secondi non si avanzano che con un ardire 
misurato dalla tema di chi vede giusto nel sommo 
merito altrui. I primi declamano, i secondi studiano; 
questi fanno, quelli non cercano che di disfare.

E disfanno infatti -- sè stessi.

*

Non io, nè altri, ha inteso Rosa, Barbella, D'Orsi, 
Amendola, Belliazzi, tutti giovani e animosi scultori; 
nè Michetti o Di Chirico, o Tousquetz, o Fiore, o 
Fontana, o Cammarono, o Carcano, o Mancini, o 
Calderini, o Gignous, o Marchesi, tutti giovani e ar
ditissimi pittori, disprezzare le glorie dell'arte greca 
o italica -- come usano per la musica o per la let
teratura certi pretesi innovatori del giorno. Essi sen
tono che l'arte nuova non può essere la negazione, 
bensi la continuazione dell'antica. E così ne creano 
una veramente

*

E di questi giovani animosi, arditi, alcuni dei quali 
già sono grandi e altri stanno per divenirlo, gratis
simo mi riuscirà il parlare -- pensando che da soli 
basterebbero a mantener vivo l'onore dell'arte ita
liana.

Il Milanese