P. Fanfani - e C. Arlia
IL LESSICO DELLA CORROTTA ITALIANITÀ
Milano. PAOLO CARRARA. 1877. L. 5.

Parolai, linguaiuoli, puristi, vocabolaristi, cruscan
ti... E se vuolsi una rima, una rima che non faccia 
una grinza, eccola: — Pedanti!

Chi dice questo?
Io.
Chi lo pensa?
Tutt' Italia.
O perchè?
Perchè tutto quello che pute di Bartoli o di Ce
sari, di Caro o di Castelvetro, di Varchi o di Corti
celli, di Viani o di Varchi di Corticelli o di Valeriani, di 
Cerquetti o di De-Nino, che volete? oramai non ci 
son più nari italiane che lo possan soffrire, per quanto 
le si vogliano suppor foderate, corazzate, tasate e 
magari otturate secundum Hermetem!

No, non v'ha esempio, nel mondo, di un popolo 
come il nostro, il quale della propria lingua sia riu
scito a fare una specie d'orto concluso, di terra di 
Canaan, di regione polare, di Australia centrale, quanto 
insomma vi potete immaginare di più fantasticamente 
ripulsivo ed uggioso, di più insopportabilmente runico, 
babelico e geroglifico, di più grottescamente contrad
ditorio e contraddetto.
E ancora... Habemus pontificem: — la Crusca!
O Domine, che cosa dunque ti abbiamo fatto, che 
ci hai condannati a scrivere ed a parlare jeri come 
volea Ciullo d'Alcamo, oggi come vuol fra Guittone, 
domani come vorrà il deputato Petruccelli, e posdo
mani come vorrà il senatore Siotto-Pintor — egre
gio uomo, che scrive comuncocchio per omnibus?....
Che dizionario aprire? Che grammatica scarta
bellare, gran Dio? La teorica de' verbi — quella buo
na, quella autentica — sarà la teorica del Mastrofini 
o quella di Luigi Amedeo? L'j è poi davvero una 
consonante, come giurò il Gherardini pria del Fan
fani, o non è che una lettera esotica, un intruso qua
lunque, come il w ed il k? Non è permesso che a Dante 
di parlare francioso? È proprio toscano il monopo
lio de' solecismi? Dobbiamo pronunziare havallo col
l'asma, o parterrè senza l'e muta? L'œ bisogna dav
vero chiamarla iccase? Giuseppe Giusti, che dimanda: 
Cos'era Romagnosi? si lascia o non si lascia scap
pare due spropositi in tre parole?
O signor Fanfani mio caro, che la vuol proprio 
sapere una coserellina? A parte le interrogazioni 
che ho scaraventate dianzi, il suo Lessico sa ella 
quale impressione mi fece? Questa: — che dei due 
compilatori l'uno, od entrambi, lo debbono avere ab
borracciato, altro che a battiscarpa, senza rileggerlo, 
addirittura...
Non le vo' mettere in conto le papere tipografiche, 
ma le giuro che le sono di molte. E non esagererei 
tanto cosi, vede, quando notassi che su cento cita
zioni di parole francesi (o francesche, faccia pure il 
suo comodo!) centodue sono storpiate per forma da 
far ridere i gallinacci, altro che i Galli... — L'ensuite 
a demain, l'ecrassante, v. g., non dirò che sieno là

per renderne imperitura testimonianza, chè il sig. 
Fanfani sarebbe lesto a scagliare addosso al mio gal
licismo la scomunica... co' ceri gialli: e dico poco!...
Dirò, piuttosto, che le coquilles non fan mostra 
meno bella nel testo italiano ed oltre alle coquilles 
materiali — ciò ch'è più grave — parecchie mi 
toccò di pescarne in codesto Lessico, le quali mi pa
jono bell'e bene... spirituali.
Parimenti per parimente, sì o tanto in relazione 
al che anzichè al come, sono errori; e sapevamcelo. 
O perchè la vi casca sempre, lei sig. Fanfani, che pre
dica pure sì bene? — Che più? Perfino sul frontispizio 
del suo Lessico veggo lo scomunicato per, che se
condo lei è il par de' Francesi!
La sua proposta del quietanzare, oltre che viola 
apertamente le leggi della etimologia, non pare a 
lei, cavaliere garbatissimo, una contraddizione pal
mare alla famosa teorica del Dittongo mobile, la qua
le — a voler esser giusti — non è poi altro che la 
teorica esposta negli Avvertimenti lessigrafici dal 
benerito Gherardini?
Il suo tema Sapere — la lo riscontri, veh! non 
ha proprio nè senso, nè rima, nè coda.
Al tema Stato, uno scolaretto potrà dire del les
sicografo: — Bastava un anche solo, ed un le sarebbe 
stato di molto meglio!
Ella mi rimanda a Brano, e di catti s'io trovo 
Squarcio. Ella mi rimanda a Deplorare, ma ahimè! 
non potrei che deplorarne l'assoluta mancanza nel 
Lessico!
Pescecane, pescespada, son voci composte che si 
comprendono, perchè italiane: ma stoccofisso, cresi
mato da lei, è un ridicolo germanismo, in analogia 
al quale, ognuno di noi che sappia un po' di tede
sco, potrà benissimo usare federmèssero per tempe
rino!...
Semplicizzare!... Ma e con quali orecchi prefe
rirlo allo schietto semplificare, formato ad immagine 
e somiglianza dell'amplificare — che secondo lei (V. 
Solidificare) dovrebb'essere amplifare?!...
Temo che al tema Stomatico la S. V. abbia preso 
una cantonata. Il signor Parenti è forte nel greco: 
e altro è stoma, atos, altro stomachus, i.
Il tema Saltimanco [e molti, anzi troppi altri] la
sciando stare che non dicono nulla, appajono fabbri
cati unicamente per versarvi
«... del flatüoso èpate il fiele»
contro quel buon prete del Tigri, che si sarà lasciati 
sfuggire tutti i scerpellon ch'ella vuole, ma... ei non si 
vive mica più ai tempi del Lucardesi o di Appiano Bona
fede che diamine!... E s'ella sapesse, sig. Fanfani quanto 
diè sui nervi al prossimo anche il biliosissimo Tom
masèo colle sue allusioni e colle sue tirate continue, 
che pigliano mezzo lessico da se sole!

Al § III del tema Si, par ch'ella non faccia buon 
viso all'elegantissimo e popolarissimo Noi si fa, noi ci 
si, ecc. Bene: rilegga sulla particella si la magnifi
ca dissertazione del conte Galvani, se non erro, nel
l'Archivio storico italiano; e quando l'avrà ponde
rata un pochino, la mi sappia dire se la locuzione 
di cui trattasi non sia proprio quel che dio fece per 
evitare agl'Italiani un monte di francesismi nella 
traduzione delle frasi comincianti coll'On nous o col
l'On se.....
Serio, sentimentale, all'indice! Ma allora come farà 
V. S. a dire, per es., che Ugo Foscolo tradusse stu
pendamente il Viaggio Sentimentale di Sterne? Ah, 
vorrà essere un affar serio!
Ed ora, egregio cavalier mio, le vorrei dare una... 
una... come ho a dire? Una stretta di mano! Ma 
neppur questo non è italianità incorrotta; ond'io che 
le mani non bacio mai a nessuno (come pare faces
sero que' buoni ma servilissimi nostri vecchi) mi 
starò pago a salutarla con affetto e con ossequio, 
ripetendole però, sul tono dell'Eppur si muove:
Da lei, con o senza il sig. Arlia, un lessico simile 
poteva essere fatto di molto meglio!
Il Bibliofilo